
---
title: '数字经济获国家政策加持 红杉中国成立新基建基金 一线VC看好这些赛道......'
categories: 
 - 金融
 - 财联社
 - 深度
headimg: 'https://picsum.photos/400/300?random=8156'
author: 财联社
comments: false
date: Thu, 20 Jan 2022 11:07:17 GMT
thumbnail: 'https://picsum.photos/400/300?random=8156'
---

<div>   
<div class="m-b-10"><p><strong>《科创板日报》（记者 陈美）讯，</strong>随着国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，数字经济顿时成为市场关注的焦点。</p>
<p>根据《规划》，到2025年，数字经济将迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%。这其中，以信息基础设施为首的数字化新基建产业，成为市场关注的焦点。</p>
<p>作为VC/PE，面对这一国家加持的新增赛道，应该意识到：新的巨大投资机会来了。1月20日，《科创板日报》记者获悉，红杉中国成功募集首支新基建基金，投资方向主要涵盖新能源基础设施、高标准物流、冷库、数据中心、新经济产业园、高端制造厂房、生物医药产业园等。</p>
<p>联系到数字化新基建产业，不难想象，这些产业园应该包含有5G、人工智能、大数据和云计算等基础设施。</p>
<p>中国国际科技促进会科技产业投资分会副会长、科技产业战略投资智库执行主任布娜新对《科创板日报》记者表示，中国目前处于关键转型期，通过推动数字经济发展，可以实现产业结构优化转型，推动新产品、新业态、新商业模式产生，持续促进中国经济高质量发展。</p>
<p><strong>红杉中国成立首支新基建基金</strong></p>
<p>作为国内一线VC，在新基建投资成为中国新经济、高端制造行业快速发展的坚实后盾后，红杉中国也迅速发力新基建基金。</p>
<p>近日， 红杉中国宣布完成新基建股权投资基金（SCIF）的募集，投资方出现博枫（Brookfield）等多家领先机构的参与。值得一提的是，作为新基建基金最大的LP，其全球资产规模已达6500亿美金。</p>
<p>红杉中国入局的背后，是对中国新经济和新基建领域长期投资机会的看好。据悉，红杉中国新基建基金，将聚焦于助力数字经济、新能源和生命科学这三大领域的基础建设。</p>
<p>对这只新基金，红杉全球执行合伙人、红杉中国创始及执行合伙人沈南鹏表示：“在中国新经济持续稳健增长的背景下，红杉中国新基建基金将成为帮助中国创业者实现企业愿景的又一有力选择。</p>
<p>“同时，博枫是全球基础设施领域的专业投资机构，很高兴与其合作，共同给中国企业在发展道路上予以全方位的支持。” </p>
<p>广东财经大学数字经济学院副院长王方方在接受《科创板日报》记者采访时表示，最快落地或应用的产业，应该就是数字化的新基建。</p>
<p>“信息基础设施是新基建的关键词，对应这一领域，新赛道包括了IPv6、5G网络、人工智能、空间信息基础设施等。”</p>
<p>在王方方看来，这些新基础设施，可以应用在智慧农业、工业互联网、智能商务、智慧物流、金融科技、能源数字化等产业数字化转型中。</p>
<p>当然，其中也有难点。”包括高端电子信息制造业、高端芯片、高端材料、高端工业装备和基础软件等，因此国产替代的新赛道必须加快建立起来。”</p>
<p><strong>数字金融和智慧城市纷纷站上风口</strong></p>
<p>当然，数字经济不仅是新基建，落地到其他产业端，数字金融与智慧城市等也被投资人看好。</p>
<p>身为母基金之一的交子金控集团投资总监付剑峰在接受《科创板日报》记者采访时称，数字经济很重要，赋能各行各业，甚至党政军行政管理，改变未来绝大多数行业的运行模式和服务模式。</p>
<p>“现在必须要积极、主动拥抱，被动等待就会被淘汰，任何企业率先实践，都会在未来占据主动，这本身就是个产业。”</p>
<p>具体来说，付剑峰认为，数字金融领域有较大潜力。“金融领域本身就是优质客户，所以数字赋能在这个领域，无论是估值，还是回报，都能率先体现出来。我认为，数字金融是一个比较优质的赛道。与此同时，新技术都往往都率先应用到金融领域。”</p>
<p>截至目前，记者看到，华为、小米、滴滴、京东、爱奇艺、携程等50多个平台都支持使用数字人民币付款。与此同时，多个省市在政府工作报告中也表示，推动数字人民币应用落地。</p>
<p>其次，在服务实体经济中，付剑峰认为，数字经济对制造业也很重要，因为制造业要提升效率。“未来，智能制造、数字化制造将是重点，具体会细化到工厂数字化的赋能，工业互联网这块。”</p>
<p>《科创板日报》记者看到，在工业物联网这一细分领域上，VC机构早已积极布局。</p>
<p>除红杉中国专门成立新基建基金进行投资以外，1月12日，博流智能获得GGV纪源资本、华登国际、张江集团的C轮投资，这家公司此前也获得过红杉中国等数千万美元的A轮投资。</p>
<p>此外，上海科创投、小米集团、SIG海纳亚洲也先后布局。去年四季度以来，上海科创投下注机器人公司福赛特，小米集团战投物联网智能终端平台匠岩智能，SIG海纳亚洲投了蜂窝物联网芯片商智联安科技……</p>
<p>在应用中，智慧城市也不可忽视。</p>
<p>“智慧城市是社会治理的一种数字化手段。这些项目比较稳定，政府与长期购买服务巨大，并且模式可复制，同时创业公司也具有不错现金流。”付剑峰对《科创板日报》记者表示道。</p>
<p>广东财经大学数字经济学院副院长王方方则认为，新型智慧城市建设，是对城市内部做统一的整体规划。</p>
<p>“通过建立一个体系、一张网、一个通用平台、一个数据中心、一个城市大脑和一套规则标准等，进而打通各自为政的行业和部门系统，使得各类要素，特别是数据要素能够在城市系统中充分流动，形成整体有序、安全有效、绿色低碳的城市发展。”</p>
<p>这其中，数据采集、数据融合、人工智能和物业服务等均是细分赛道，而这都是VC一直看好并投资的行业。</p></div>  
</div>
            